Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, do you know that there
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों क्या आपको पता
was a time when Israel wanted to
है एक समय था जब इजराइल चाहता था कि वो
help India so that Pakistan could
भारत की मदद करें ताकि पाकिस्तान
not acquire nuclear weapons.
न्यूक्लियर वेपंस को एक्वायर ना कर पाए।
Because if Pakistan had acquired nuclear weapons,
क्योंकि पाकिस्तान अगर न्यूक्लियर वेपंस
it would have become the first Islamic country to
पा लेता तो वो पहला इस्लामिक कंट्री बन
possess nuclear weapons.
जाता न्यूक्लियर वेपंस पोसेस करने वाला।
And here you can see the news
और यहां पर आप देख सकते हो खबर 1979 1983
we are talking about is of 1979, 1983.  When Israel was
की हम बात कर रहे हैं। व्हेन इजराइल वाज़
ready to help India declaratively denuclearize
रेडी टू हेल्प इंडिया डीनक्लियराइज
Pakistan but the plan was called off.  But
पाकिस्तान बट द प्लान वाज़ कॉल्ड ऑफ। लेकिन
somewhere India backed off, which I
कहीं ना कहीं भारत पीछे हट गया जो मैं
will discuss with you in detail
आपसे डिटेल से चर्चा करूंगा वीडियो के
in the video, but the first question that will come to your mind is
अंदर लेकिन पहला क्वेश्चन तो आपके मन में
why are we discussing this today
यही आएगा कि हम इसके बारे में आज क्यों
?  As of today, we
डिस्कस कर रहे हैं? आज के डेट में तो हम
all know that India, Pakistan
सब जानते हैं भारत के पास पाकिस्तान के
, Israel, North Korea and the
पास, इजराइल के पास, नॉर्थ कोरिया और जो
Permanent Five members all have
परमानेंट फाइव मेंबर्स हैं उन सबके पास
nuclear weapons.  But what has happened is that
न्यूक्लियर वेपन है। लेकिन हुआ क्या है कि
today a big news has come from Iran.  It has been
आज जो एक बड़ी खबर आई है ईरान से। ईरान की
claimed by Iran that if
तरफ से क्लेम किया गया है कि अगर किसी भी
Israel in any way attacks Iran with nuclear weapons,
प्रकार से इजराइल ईरान के ऊपर न्यूक्लियर
then in that case Pakistan will help
हमला करता है तो उस केस में पाकिस्तान मदद
and Pakistan will also wage a nuclear war on
करेगा और पाकिस्तान भी न्यूक्लियर वॉर
Israel and you
छेड़ देगा इजराइल के ऊपर और यह आप देख
can see this has been said by senior Iranian
सकते हो यह बोला गया है जो सीनियर ईरानियन
official Mohsen Rezai, who has been the former
ऑफिशियल हैं मोहसेन रजाई जो कि फॉर्मर
commander of the Islamic Revolutionary
कमांडर रह चुके हैं इस्लामिक रिवोल्यूशनरी
Guard Corps (IRGC) and currently he
गार्ड कोर के आईआरजीसी के और करेंटली वो
is a member of the Iranian Expediency Council
मेंबर हैं ईरानियन एक्सपिडेंसी काउंसिल के
and he gave a very bold
और इनके द्वारा एक बहुत ही बोल्ड
statement on Iranian television and
स्टेटमेंट ईरानियन टेलीविजन पर दिया और
see what he said, Pakistan has
देखिए उन्होंने क्या कहा पाकिस्तान हैज़
told us, Pakistan has told us that
टोल्ड अस पाकिस्तान ने हमें बोला है कि
if Israel uses nuclear weapons
अगर इजराइल न्यूक्लियर वेपंस का इस्तेमाल
against us, then in that case
करता है हमारे ऊपर तो उस केस में
Pakistan will retaliate against Israel with
पाकिस्तान रिटालिएट करेगा इजराइल के ऊपर
nuclear weapons.  So this statement has
विद न्यूक्लियर वेपंस। तो ये जो स्टेटमेंट
caused a stir all over the world.
है इसकी वजह से पूरे दुनिया भर में खलबली
Aldo, let me tell you that there is no
मच गई है। ऑलदो मैं आपको बता दूं किसी भी
nuclear alliance of any kind between Iran and
प्रकार का न्यूक्लियर अलायंस ईरान और
Pakistan and this
पाकिस्तान के बीच में नहीं है और यहां पर
shows that somewhere the entire war is
दिखाता है कि कहीं ना कहीं जो पूरा वॉर है
escalating from here.  Well,
वो यहां से एस्केलेट हो रहा है। खैर
Israel and Pakistan, if you look, as
इजराइल और पाकिस्तान अगर आप देखो जैसा
I told you, are among the nine countries
मैंने आपको बताया कि नाइन कंट्रीज में से
that possess nuclear weapons
हैं जो कि न्यूक्लियर वेपंस को पोसेस करते
according to the ICN International Campaign
हैं अकॉर्डिंग टू आईसीएन इंटरनेशनल कैंपेन
to Abolish Nuclear Weapons.  But here no
टू अबॉलिश न्यूक्लियर वेपंस। लेकिन यहां
comment has been given by Pakistan
पर पाकिस्तान की तरफ से कोई कमेंट नहीं
whether it will help or not.
दिया गया है कि वो मदद करेगा नहीं करेगा।
But yes, Pakistan has definitely said that in
लेकिन हां पाकिस्तान ने यह जरूर कहा है कि
this war that is going on,
यह जो वॉर चल रही है इसमें पीछे से पूरी
Pakistan is completely standing behind it.  Meaning
तरह खड़ा हुआ है पाकिस्तान। मतलब
Pakistan is completely with Iran.  And a
पाकिस्तान पूरी तरह ईरान के साथ है। और
statement was also given from Pakistan
पाकिस्तान की तरफ से ये भी स्टेटमेंट दिया
that all the Muslim countries should
गया कि जितने भी मुस्लिम कंट्रीज हैं उनको
support Iran.  And the way the
ईरान का साथ देना चाहिए। और जिस प्रकार से
Abraham Accord etc. happened here.  The
यहां पर अब्राहम अकॉर्ड वगैरह हुआ है। जिस
way UAE has come into the Abraham Accord.
तरह से यूएई अब्राहम अकॉर्ड में आया है।
So they all should not do this.
तो उन सबको ऐसा नहीं करना चाहिए। जो
All the Islamic countries should come together.
इस्लामिक कंट्रीज हैं उन सबको एक साथ आना
Well, the question here is that
चाहिए। खैर यहां पर क्वेश्चन यह भी है कि
suppose in this case Pakistan retaliates, then does
मान लो इन केस अगर पाकिस्तान रिटालिएट
Pakistan have the
करता है तो क्या पाकिस्तान के पास वो
capability to send its missile
कैपेबिलिटी है कि वो अपने मिसाइल को
to Israel?  Yes, let me
इजराइल तक पहुंचा सकता है? बिल्कुल मैं
tell you, if you see Shaheen 3
आपको बता दूं शाहीन 3 अगर आप देखोगे
of Pakistan, it is a medium range ballistic
पाकिस्तान का जो कि मीडियम रेंज बैलेस्टिक
missile whose range is 2750 km.  Its
मिसाइल है जिसकी रेंज है 2750 कि.मी. इसका
payload is around 1000 kg and its
पेलोड है 1000 किलो के आसपास और इसका जो
fuel is solid fuel.  And here,
फ्यूल है वो सॉलिड फ्यूल है। और यहां पर
if we do geographical calculations, then
अगर हम ज्योग्राफिकल कैलकुलेशन करें तो
if you look from Karachi, from Karachi
अगर आप कराची से देखोगे कराची से लेकर
to Tel Aviv to Israel, the
तेलवी तक इजराइल तक अगर आप देखिए तो इसका
distance comes to be around 2300 to 2600 km.
डिस्टेंस आता है करीब 2300 से 2600 कि.मी.
So this shows that Shaheen Three has the
तो यह दिखाता है कि शाहीन थ्री के पास
capability.  Technically,
कैपेबिलिटी है। टेक्निकली एक प्रकार से
if Pakistan wants, it
अगर पाकिस्तान चाहे तो न्यूक्लियर वेपंस
can strike Israel using nuclear weapons
जो है उससे स्ट्राइक कर सकता है इजराइल के
and why does this have strategic significance
ऊपर और ये स्ट्रेटेजिक सिग्निफिकेंस क्यों
?  Because Shaheen Three, originally, if you
है? क्योंकि शाहीन थ्री ओरिजिनली अगर आप
see, was designed to
देखोगे तो डिजाइन किया गया था भारत को
relativize India.  Because
रिटालिएट करने के लिए। क्योंकि भारत का
if you look here at the land in India which is farthest from Pakistan,
यहां पर अगर आप देखिए जो पाकिस्तान से
you will find
सबसे दूर अगर लैंड है तो वो आपको मिलेगा
Andaman Nicobar here.  So that the
अंडमान निकोबार यहां पर। तो अंडमान
missile can reach Andaman and Nicobar.
निकोबार तक जो मिसाइल है वो पहुंच सके।
For this, Pakistan had
इसके लिए कहीं ना कहीं पाकिस्तान ने पूरी
tried its best so that it could create a full spectrum deterrence
कोशिश की थी ताकि फुल स्पेक्ट्रम डेटरेंस
against India.  But
बना सके वो भारत के खिलाफ। लेकिन
coincidentally what happens is that this
कोइंसिडेंटली यही होता है कि यहां पर ये
missile here can reach Israel as well
जो मिसाइल है वो इजराइल तक भी पहुंच सकता
considering its range.
है जिस तरह से इसकी रेंज देखने को मिलती
Now we come to what happened here
है। अब हम आते हैं कि यहां पर हुआ क्या था
between 1979 and 1983.  Because
1979 से 83 के बीच में। क्योंकि यहां पर
that's the way threats are being made here.
जिस तरह से धमकी दी जा रही है। ईरान ने
The way Iran has said that Pakistan will
जिस तरह से कहा है कि पाकिस्तान ईरान के
stand with Iran.  Aldo, you might remember that there
साथ खड़ा होगा। ऑलदो आपको याद होगा कि एक
was a time last year when Iran itself had
समय था पिछले साल जब ईरान ने ही यहां पर
fired a missile here
मिसाइल दाग दिया था पाकिस्तान के
in Balochistan, Pakistan.  And after that a war-like situation is
बलूचिस्तान में। और उसके बाद एक जंग जैसी
seen, whatever it is, here
देखने को मिल रही ख़ैर जो भी है यहां पर
you need to understand that you
आपको समझने की जरूरत है कि 1971 1971 आप
all know that in 1971, when Pakistan had suffered a huge defeat,
सब जानते हैं जब पाकिस्तान को बड़ी शिकस्त
Bangladesh had become a new country, so
मिली थी बांग्लादेश एक नया देश बना था तो
after that, if you see, Zulfikar Ali
उसके बाद से अगर आप देखोगे जुल्फिकार अली
Bhutto was the President of Pakistan, at that
भुट्टो तो पाकिस्तान के प्रेसिडेंट थे उस
time, he accelerated the nuclear weapons
समय उन्होंने यहां पर जो न्यूक्लियर वेपंस
program here, and in
का प्रोग्राम है उसको एक्सलरेट किया और
view of this, in fact,
इसको देखते हुए इस्लामाबाद के पास इनफैक्ट
I will show you near Islamabad, if you see,
मैं आपको दिखाता हूं ये अगर आप देखिए तो
this is Islamabad, Rawalpindi, this is the border,
ये रहा इस्लामाबाद रावलपिंडी ये बॉर्डर है
India is on this side, Pakistan is near this,
भारत है इधर इधर पाकिस्तान तो इसी के पास
if you see near Islamabad, the place is
इस्लामाबाद के पास अगर आप देखिए तो जगह है
Kahuta.  A uranium enrichment
कहूटा। वहां पर एक यूरेनियम एनरिचमेंट
plant was established there.  And
प्लांट इस्टैब्लिश किया गया था। और कहीं
somewhere Israel feared that if
ना कहीं इजराइल को इस बात से डर था कि अगर
Pakistan gets hold of nuclear weapons, then
यहां पर पाकिस्तान के पास न्यूक्लियर वेपन
it will reach the Islamic world as well.  This
आ जाता है तो ये इस्लामिक वर्ल्ड के पास आ
means that somewhere or the other Pakistan
जाएगा ना। मतलब कहीं ना कहीं पाकिस्तान
can hand over these nuclear weapons to some other Muslim country, Iran or even to any other country.  So because of this there was
वेपन सौंप सकता है। तो इसकी वजह से कहीं
this fear somewhere.  Islamic Bomb was being
ना कहीं ये डर था। इस्लामिक बॉम्ब एक
called as a way to say that
प्रकार से इसको बोला जा रहा था कि
Pakistan should not get nuclear weapons.
पाकिस्तान के पास न्यूक्लियर वेपंस नहीं
At least Israel wanted this.
आना चाहिए। एटलीस्ट इजराइल ये चाहता था।
You all will remember what happens now.  Look,
अब होता क्या है आप सब याद होगा। देखिए उस
till that time in 1971, there was
समय तक क्या है ना 1971 में ईरान और
really no problem between Iran and Israel.
इजराइल के बीच में एस सच कोई प्रॉब्लम
Because the Iran that you
नहीं थी। क्योंकि आज के डेट में जो आप
see today, the Islamic
ईरान देखते हो ना इस्लाम इस्लामिक
Republic of Islam, was basically formed after 1979.
रिपब्लिक ये बेसिकली बना था 1979 के बाद।
So when the Islamic Republic was formed in 1979,
तो 1979 में जब इस्लामिक रिपब्लिक बना तो
Iran became completely anti-Israel.  And at the
ईरान पूरी तरह से एंटी इजराइल हो गया। और
same time, Israel started to worry
उसी समय यहां पर इजराइल को चिंता होने लग
that Israel or
गई कि कहीं ना कहीं जो इजराइल है या फिर
whoever is there here, will create problems for it
जो जो भी है यहां पर उससे उसको प्रॉब्लम
and tomorrow if Iran gets
क्रिएट होगा और कल के डेट में अगर ईरान के
any nuclear weapons then it will
पास कोई न्यूक्लियर वेपंस आता है तो उससे
create problems.  Well, now you
प्रॉब्लम क्रिएट होगी। खैर यहां पर अब आप
see here, in 1979 itself, the then Prime Minister
देखिए 1979 में ही जो प्राइम मिनिस्टर थे
of Israel, Benjamin Begin,
उस समय इजराइल के बेनेचम बेगिन उनकी तरफ
gave a warning to Margaret Thatcher, who was the
से यहां पर वार्निंग दी गई मार्गेट थेचर
Prime Minister of Britain, in this regard.
को जो ब्रिटेन की प्राइम मिनिस्टर थी
He said that Pakistan's
उन्होंने कहा कि देखिए पाकिस्तान का जो
nuclear ambition is
न्यूक्लियर एंबिशन है ये कहीं ना कहीं
dangerous and apart from this, the
डेंजर है और इसके अलावा यहां पर लीबिया के
kind of ties it has with Libya, it is a dangerous thing for Israel
साथ जिस तरह के टाई हैं तो ये इजराइल के
and all the partner countries of Israel.
लिए और इजराइल के जितने भी पार्टनर
We should stop this.  In fact,
हमें इसको रोकना चाहिए। इनफैक्ट यहां पर
a big operation took place here named
एक बड़ा ऑपरेशन हुआ था जिसका नाम है
Operation Opera.  What was Operation Opera?
ऑपरेशन ओपेरा। ऑपरेशन ओपेरा क्या था? जून
In June 1981, Israel launched a surprise air
1981 में इजराइल ने एक सरप्राइज एयर
strike inside Iraq.  The
स्ट्राइक कर दिया इराक के अंदर। इराक के
Osirak reactor was built inside Iraq.  Due to which
अंदर ओसिराक रिएक्टर करके था। जिसकी वजह
Israel again feared that
से अगेन इजराइल को डर था कि वहां पर क्या
attempts were being made to make nuclear weapons there.
न्यूक्लियर वेपंस बनाने की कोशिश की जा
So what has Israel done already?   He
रही है। तो पहले ही इजराइल ने क्या किया?
attacked him and destroyed him.
उसके ऊपर अटैक करके उसको डिस्ट्रॉय कर
And this destruction was done
दिया। और ये डिस्ट्रक्शन किया गया था
by Israel using F16.
इजराइल के द्वारा बाय यूजिंग F16। F16
Bombs were dropped from the F16 fighter jet and the F15 was
फाइटर जेट से बॉम्ब गिराए गए और F15 उसको
escorting it.  Meaning he was protecting
एक्सक कर रहा था। मतलब उसकी सुरक्षा कर
F1 16.  So this was done in a swift and efficient
रहा था F1 16 की। तो एक Swift और एफिशिएंट
operation.  And
ऑपरेशन ये किया गया था। और उसी स्ट्राइक
what did Israel do, inspired by that strike?
से इंस्पायर हो के इजराइल ने क्या किया?
A full scale mockup was created in Kahuta.
एक फुल स्केल मॉकअप बना दिया कहूटा में।
Again, let me show you.  If
अगेन मैं आपको दिखाता हूं। ये इजराइल अगर
you look at the map of Israel, the entire
आप मैप देखोगे तो ये नीचे वाला पूरा जो
southern part at the bottom is the Nage Desert, as
सदर्न पार्ट है ये नगे डेजर्ट है जैसा कि
you all might know.  And what does he do in this desert
आप सब जानते होंगे। और इसी डेजर्ट में
?  Israel has built its entire military
क्या करता है? इजराइल अपना पूरा मिलिट्री
installations etc.  If any
इंस्टॉलेशंस वगैरह बना रखा है। कोई भी
experiment etc. has to be done, it is done there.
एक्सपेरिमेंट वगैरह करना होता है तो वहां
So in this Negative Desert, it is
पर किया जाता है। तो इसी नेगेटिव डेजर्ट
told that a full scale mockup
में बताया जाता है कि एक फुल स्केल मॉकअप
of Kahuta was made to show how
बनाया गया कहूटा का कि कैसे कहूटा के ऊपर
we can destroy Kahuta by carrying out an air strike on it.
भी एयर स्ट्राइक करके हम उसको खत्म कर
And then here between 1979 and 1983,
सकते हैं। और तब यहां पर 1979 से 1983 के
Iran and Israel made an offer to India
बीच में ईरान इजराइल ने ऑफर दिया भारत को
and proposed that we can make a plan
और प्रपोजल दिया कि देखिए हम एक प्लान बना
under which we will carry out an
सकते हैं जिसके तहत पाकिस्तान का जो कहूता
air strike on Pakistan so that
है उसके ऊपर एयर स्ट्राइक करेंगे ताकि
Pakistan is not able to possess nuclear weapons.
पाकिस्तान न्यूक्लियर वेपन को पोसेस ना कर
And what plan was made for this?   The
पाए और इसके लिए प्लान क्या बनाया गया?
plan was that the F6 F16
प्लान ये बनाया गया कि जो F6 F16 है जो
bomber, which is basically from Israel, will fly
बॉम्बर है बेसिकली इजराइल का तो वो उड़ेगा
from Jamnagar.  You are seeing this Jamnagar.
जामनगर से। ये जामनगर आप देख रहे हो। यहां
Israel's F16 will take off from here and will
से ये उड़ान भरेगा इजराइल का F16 और ये
first go to Udhampur.  It will go to Udhampur and
जाएगा पहले उधमपुर में। उधमपुर में जाकर
refuel and then
ये रिफ्यूलिंग करेगा और फिर हिमालयज के
through the Himalayas, it will go to Kahuta, which
थ्रू होते हुए यहां पर जो है कहूता जो
I told you about, near Islamabad and carry out an
मैंने आपको बताया इस्लामाबाद के पास वहां
air strike.  In fact,
पर जाकर एयर स्ट्राइक कर देगा। इनफैक्ट
it is also said that feasibility studies were also conducted by India.
बताया यह भी जाता है कि भारत के द्वारा भी
Training exercises were conducted to see
ट्रेनिंग एक्सरसाइजज़ कंडक्ट किए गए ताकि
how our Jaguar aircraft
जो हमारा जो Jaguar एयरक्राफ्ट है वो कैसे
can help the F16 and whether we can attack Kahuta in the
F16 को मदद कर सकता है और जिस तरह से इराक
same way as Iraq was attacked and
के ओस इराक पर हमला किया गया था उसी तरह
destroy Pakistan's ambition of nuclear weapons.
वेपन का उसको हम डिस्ट्रॉय कर सकते हैं।
So all this planning was being told.
तो ये सारी प्लानिंग बताई जा रही थी।
But it is obvious that India had to
लेकिन यहां पर ऑब्वियस सी बात है भारत को
consider other things as well.  For example,
और भी चीजें कंसीडर करनी थी। फॉर एग्जांपल
if you see, it is told through sources
अगर आप देखोगे सोर्सेस के माध्यम से बताया
like Brigadier Firoz Hasan Khan and
जाता है लाइक ब्रिगेडियर फिरोज हसन खान और
analyst Bharat Kar Karnad, it has been
जो एनालिस्ट भरत कर करनाद हैं उनकी तरफ से
told that at that time Prime Minister Indira
बताया गया कि प्राइम मिनिस्टर इंदिरा
Gandhi had in a
गांधी जी ने उस समय ये कांसेप्ट को एक
way approved this concept that India
प्रकार से अप्रूवल दे दिया था कि भारत
will provide logistics, air
इजराइल को लॉजिस्टिक प्रोवाइड करेगा एयर
space and base to Israel so that the
स्पेस और बेसिस प्रोवाइड करेगा ताकि जो
Israeli jets can do this entire work.
इजराइयली जेट्स हैं वो इस पूरे काम को कर
But somewhere India
दें। लेकिन भारत कहीं ना कहीं हेजिटेट
started getting hesitant because of multiple factors.  For
होने लगा बिकॉज़ ऑफ मल्टीपल फैक्टर्स। फॉर
example, if we had struck here,
एग्जांपल यहां पर अगर हम स्ट्राइक करते
if there had been a strike from India's side, then
अगर भारत की तरफ से स्ट्राइक होता तो
Pakistan could again start a big conventional war
पाकिस्तान अगेन एक बड़ा कन्वेंशनल वॉर
against India.  So India might
छेड़ सकता था भारत के खिलाफ। तो भारत शायद
not be wanting this.  Then there was
ये नहीं चाह रहा होगा। फिर डिप्लोमेटिक
also the diplomatic cost.  India could also have faced international backlash.
कॉस्ट भी था। भारत को इंटरनेशनल बैकलैश भी
Maybe some
झेलना पड़ सकता था। हो सकता है कि कुछ
surprise might happen.  What I mean to
सरप्राइज़ भी हो जाए। मतलब कि यहां पर जो
say here is that India
कहने का मतलब यह है कि भारत ये जो
wanted to carry out this strike, Israel wanted to carry out the same on
स्ट्राइक करना चाह रहा था इजराइल करना चाह
Kahuta.  So this should have been a surprise in a way.
रहा था कहुता के ऊपर। तो यह एक प्रकार से
But
सरप्राइज़ रहना चाहिए था ना। लेकिन
as time passed that surprise was also
जैसे-जैसे टाइम बीत रहा था वो सरप्राइज भी
ending.  Somewhere it seemed as if
खत्म हो रहा था। कहीं ना कहीं ऐसा लग रहा
Pakistan was coming to know about this thing.  And
था पाकिस्तान को ये चीज पता चल रही है। और
I will tell you how this is known.  The
ये कैसे पता चल रही है मैं आपको बताता
pressure from the US was immense.
हूं। यूएस का प्रेशर बहुत ज्यादा था। उस
Reagan Ronald Reagan, who was in the US administration at that time,
समय जो यूएस एडमिनिस्ट्रेशन में थे रेगन
issued a warning to
रोनाल्ड रेगन उनकी तरफ से वार्निंग दी गई
both India and Israel and said that
दोनों भारत को और इजराइल को और कहा गया कि
you will not strike Pakistan here.
यहां पर आप पाकिस्तान के ऊपर स्ट्राइक
So, in fact, it is also said
नहीं करोगे। तो इनफैक्ट बताया ये भी जाता
that Ronald Reagan had
है कि रोनाल्ड रेगन ने पाकिस्तान को
also informed Pakistan that
इन्फॉर्म भी कर दिया था कि आपके ऊपर इस
such a strike could happen on you and keeping this in mind and
तरह का कुछ स्ट्राइक हो भी सकता है और इसी
considering the US diplomatic pressure, India
डिप्लोमेटिक प्रेशर को देखते हुए भारत ने
backed out from this plan and after that
इस प्लान से बैक आउट कर गए और उसके बाद
ultimately Indira Gandhi ji was assassinated
अल्टीमेटली इंदिरा गांधी जी का अससिनेशन
in 1984 and after that when Rajiv
हो जाता है 1984 में और उसके बाद राजीव
Gandhi ji came, he closed this entire
गांधी जी आते हैं तो उन्होंने पूरे इस
plan permanently.
प्लान को जो है परमानेंटली क्लोज कर दिया
So what is the consequence of this?   The
था। तो कॉन्सिक्वेंस इसका क्या हुआ?
result was that what was a huge
कॉन्सिक्वेंस ये हुआ कि जो एक बहुत बड़ी
opportunity vanished.  Pakistan
अपॉर्चुनिटी थी वो वैनिश हो गई। पाकिस्तान
later conducts a nuclear test
आगे चलकर न्यूक्लियर टेस्ट करता है 1998
in 1998.  You all know that
में। आप सब जानते हैं भारत के न्यूक्लियर
after nuclear testing, India becomes a nuclear power.  In
टेस्टिंग के बाद और एक न्यूक्लियर पावर बन
fact, if you see recently, the
जाता है। इनफैक्ट रिसेंटली अगर आप देखोगे
Chief Ministers of Assam, Hemant and
तो आसाम के जो चीफ मिनिस्टर है हेमंत और
Vishwa Sharma, have condemned it here
विश्व शर्मा उन्होंने यहां पर इसको कंडेम
and said that it was a historic blunder.
किया और कहा कि ये हिस्टोरिक ब्लंडर था।
India had a rare opportunity
भारत के पास जो एक रेयर ओपोरर्चुनिटी थी
to block Pakistan's nuclear path
कि पाकिस्तान के न्यूक्लियर पाथ को ब्लॉक
forever.  India probably missed that.
कर दे हमेशा के लिए। वो शायद भारत ने मिस
And in fact, if you
कर दी थी। और यहां पर इनफैक्ट अगर आप
see here, the retired Israeli General has
देखोगे तो रिटायर्ड जो इजराइयली जनरल हैं
also said here that we are ready
उन्होंने भी यहां पर कहा कि वी वेर रेडी
to do your work.  We were ready to do it.
टू डू योर वर्क। हम करने के लिए तैयार थे।
You shouldn't have backed off.  And India backed out
आपको पीछे नहीं हटना चाहिए था। और भारत
at the last minute and
पीछे हटा लास्ट मिनट पर कहीं ना कहीं इसी
because of this, there is a danger for both of them today.
की वजह से आज दोनों के लिए खतरा बना हुआ
For Israel and for India too.
है। इजराइल के लिए भी और भारत के लिए भी।
Look, why does it matter overall?  It matters
देखो ओवरऑल ये मैटर क्यों करता है? मैटर
because it shows the dilemma of
इसीलिए करता है कि ये जो है ना ये डायलेमा
nuclear deterrence and geopolitical
न्यूक्लियर डिटरेंस और जिओपॉलिटिकल
balancing in a preemptive strike.  I mean, just
बैलेंसिंग में। मतलब अगर यहां पर अगर
imagine how different history would have been if a strike had happened here.
स्ट्राइक हो जाता तो आप सोचिए इतिहास
The way
कितना अलग होता। आज के डेट में जिस तरह से
Pakistan keeps carrying out terrorist incidents in today's date.
पाकिस्तान आतंकवादी घटनाएं करता रहता है।
Recently Operation Sindoor and before that the
अभी रिसेंटली ऑपरेशन सिंदूर उसके पहले
attack on Pahalgam, perhaps these things would not have happened, I
पहलगाम पर अटैक तो शायद ये चीजें नहीं
mean a lot of ifs and buts
होती मतलब आप इफ्स एंड बड्स बहुत सारी
but the overall history would have been
चीजें लेकिन ओवरऑल जो इतिहास है कहीं ना
seen very different
कहीं बहुत डिफरेंट देखने को मिलता साउथ
in South Asia.  So that's why I wanted to tell you
एशिया में। तो इसीलिए मैं आपको ये बताना
how you
चाहता था कि जो हिस्ट्री है उसको आप कैसे
can link the history.  The present
लिंक कर सकते हैं। अभी जो प्रेजेंट जो
things that are going on right now.  So I hope you have understood
चीजें चल रही हैं। तो आई होप कि आपको समझ
and before leaving I have a very
में आया होगा और जाने से पहले एक बहुत ही
interesting question, can you tell me
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या आप बता सकते हो
which of these nuclear power countries have
इनमें से कौन से न्यूक्लियर पावर कंट्रीज
declared the policy of no first use and you all know the right answer to this.  You
डिक्लेअर की हुई है और इसका राइट आंसर आप
will find it on my Instagram.  If you are not there, no
मिलेगा ही। वहां पर अगर आप नहीं हो कोई
problem, you can get the
बात नहीं telegram से ले सकते हैं इसका
correct answer from telegram.  And friends, as you all
सही उत्तर। और दोस्तों जैसा कि आप सबको
know Pratigya of Study IQ is the
पता है स्टडी आईक्यू का प्रतिज्ञा
foundation batch.  This is a batch in which
फाउंडेशन बैच है। ये एक ऐसा बैच है जिसमें
complete preparation is done for the prelims mains interview.
प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू की पूरी तैयारी
All you have to do is use the code
कराई जाती है। बस आपको यूज़ करना है कोड
Ankit LIVE to get maximum discount.
अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम डिस्काउंट।
You will find its link in the comment section.
इसका लिंक कमेंट सेक्शन में आपको मिल
Every single book pitch has topper
जाएगा। एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर
suggested but nothing works for me.  I was
सजेस्टेड बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़
like it wouldn't happen.  I leave it.  If it is not
लाइक कि नहीं होगा। छोड़ देते हैं। नहीं हो
happening then what is the use?  By reading them again and again.
रहा है तो क्या फायदा? इनको दोबारादबारा
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ and I would recommend study IQ.
आईक्यू एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।